der erste Frage an Sie Frau Gaupp Kiel
von gestern einen Kreml Ultimatum
verstreichen lassen Mario Pohl zu räumen
warum was ist die Situation und was was
sehen wir da gerade was erleben wir da
gerade also ich glaube es ist ganz
wichtig sich von diesen wirklich
verstörenden Bildern nicht genau
nicht zu sehr also nicht ablenken lassen
ist nicht richtige Wort aber das ist
jetzt die taktische Ebene in dem Krieg
ja und auf der strategischen Ebene
passieren andere Sachen die sich
langsamer entwickeln und und um die es
eigentlich geht also es gibt ja jetzt
nicht in erster links darum kaputt zu
machen was bedeutet das also die Russen
haben ganz offensichtlich gedacht sie
können ganz schnell nach Kiel einwandern
quasi so wie die Amerikaner in Bagdad
2003 und wie wir wissen hat es ja nicht
funktioniert was wir gerade sehen ist
also so eine Art Feuerpause oder
Verlangsamung der der russischen
Strategie sie müssen sich was neues
überlegen und sie schwenken jetzt über
in was wir in der Militärsprache
bestrafungstrategie nennen also was wir
jetzt auch gerade gesehen haben Mario
Pohl aber auch in Kiew in anderen
Städten zivile Ziele zu zerstören um
Druck auf die politische Führung
auszuüben warum hat dann Kiew jetzt
dieses Ultimatum verstreichen lassen
weil es auf strategischer Ebene durchaus
im Sinne von Kiew ist dass die russische
Armee in mariopol quasi zerfräst wird
sich da festbeißt denn es wird noch
mehrere Wochen dauern bis sie mariopol
erobert haben werden und Sie werden
geschwächt aus der ganzen Sache
herauskommen und das ist ultimativ in
kios-interessen
bei der bestrafungsstrategie das ist das
klingt übel dass das heißt so ja
offiziell punishmen startet die ganz
genau sondern dass man richtigen Terror
auf die Zivilbevölkerung ganz genau also
die Amerikaner in Vietnam zum Beispiel
die Sowjetunion in Afghanistan auch zum
Teil gegen die Taliban in Afghanistan
das Interessante an dieser Strategie ist
sie funktioniert nicht also man kann
damit meistens den Willen der
Bevölkerung eben nicht brechen weil es
noch mehr ressortiments erzählt das geht
natürlich sehr viel dabei kaputt aber
ultimativ ist es keine zielführende
Strategie ja es geht viel dabei kaputt
ich ich habe wir haben eben diese Bilder
hier gesehen man da liegen einfach
Leichensäcke auf der Straße rum ja und
offenkundig haben Menschen Probleme die
die Leute zu beerdigen ja das ist das
worüber wir reden ganz genau ganz genau
das ist natürlich
eine schreckliche Strategie aber
ultimativ
nimmt man quasi die Regierung Geisel
oder die Bevölkerung geeisen und sagt so
hier wir ihr seid jetzt verantwortlich
wenn denen was passiert das ist
natürlich unfair weil es nicht Kiew ist
was die Bevölkerung erst in diese
Situation gebracht hat
wenn wir sie heute hier haben Frau
Graupen militäre strategisch warum Mario
Pohl das ist doch eine Stadt die so ein
bisschen abseits liegt zumindest sieht
das für mich so aus warum ist diese
Stadt für die Russen offenbar so wichtig
man die Bilder sind das ist gruselig was
wir da sehen das ist kosny das ist
Aleppo das sind genau diese
apokalyptischen Bilder also
da hat einen militärischen Wert jetzt in
Maribor ist sind die Russen als erstes
ob großen Widerstand gestoßen aber es
wird auch in den anderen Städten aufs
gleiche hinauslaufen also Kaki zum
Beispiel haben wir ähnliche Mechanismen
gesehen wir sind ja hier auf der Karte
es geht am Ende darum oder was die
Russen erreichen wollten war ein
schneller Sieg deswegen ja auch das
Ultimatum in der Hoffnung dann da
schnell nach Moskau fahren zu können mit
einem endlichen Sieg jetzt haben die
Russen schon seit einer einem Monat
keinen Sieg zu verzeichnen deswegen ist
Marco so wichtig weil hier die Chance
noch am ehesten da besteht irgendetwas
zu erreichen aber mit der Ablehnung des
Ultimatums wird dieser Sieg den Russen
jetzt erstmal verwehrt bleiben und für
Putin ist so schlecht ja heute irgendwo
gelesen putin ist möglicherweise oder
offenbar gibt auch entsprechend auch da
wieder bestrafungstrategie was seine
eigenen Geheimdienst angeht wir haben
gesehen wie in der rischkinder der Chef
vom SWR vom Auslandsgeheimdienst wie der
sozusagen gedemütigt worden ist
öffentlich verlaufenden Kameras aber
auch der Chef des FSB also der Ausland
Abteilung der offenbar dem Diktator die
falschen Dinge über die Situation in der
Ukraine erzählt hat ist unter Hausarrest
andere auch bestraft das heißt da läuft
überhaupt nichts nach Plan nein da läuft
ganz sicher nichts nach Plan ich glaube
was interessant ist ist das das ist auch
ein bisschen unfair jetzt will ich den
richtigen nicht den russischen
Nachrichtendienst in Schutz nehmen aber
das konnte keiner so erwarten dass die
Ukrainer die noch im November selensky
jetzt kein besonders tollen Präsidenten
fanden sich plötzlich so so mobilisieren
für ihn dass die ukrainische Armee die
2014 quasi komplett in sich
zusammengefallen ist plötzlich so stark
auftritt und auch dass wir Europäer uns
plötzlich so vereint und sehr sehr stark
dagegen positionieren das konnte man so
nicht wissen wir selber haben dasselbe
auch so nicht kommen sehen aber es geht
nicht nach Plan es geht zeitlich nicht
nach Plan es geht natürlich politisch
nicht nach Plan und jetzt ist die Frage
wie kommt Putin aus der Sache eigentlich
wieder raus und ich glaube es gibt für
ihn keinen einfachen Weg raus die Flucht
nach vorn ist eben diese Bestrafung
Strategie aber die Ukraine haben die
bessere Strategie was sie vorhin genannt
haben die stachelschweinstrategie nennt
man das das ist die
Verteidigungsstrategie und das ist
ultimativ die ich sage jetzt mal
billigere und auch die schnellere denn
was das Ziel der Ukraine ist sie müssen
einfach nur so quasi in
Anführungsstrichen den Russen ihren Sieg
verweigern also die Russen dürfen keine
wichtigen Städte einnehmen also Mario
Pool ist jetzt für die Ukraine nicht
entscheidendere statt natürlich kieft
die erste aber auch Odessa und damit
macht man also Stachelschwein wenn Sie
schon mal versucht haben Stachelschwein
anzufassen das tut sehr weh und genau
das erreichen die Ukrainer gerade sie
machen es den Russen sehr schmerzhaft
sehr schwierig überhaupt vorwärts zu
kommen in die in die ist ein
interessantes Stichwort wir haben alle
vor ein paar Tagen diese Bilder gesehen
oder heißt schon Wochen her von diesem
riesigen Konvoi die die Längenangaben
schwankten immer zwischen 30 60 70
Kilometern wo ist der geblieben sie
sagen es ist in der Beschäftigung mit
den dann bin ich darüber gestolpert sie
sagten die sind keine fünf Kilometer
weiter ja also es ist eine ermischung ja
ernsthaft das ist eine es sind zwei
Sachen das ist einmal taktisch also die
also taktisches quasi immer das was auf
dem Gelände quasi selber passiert den du
keiner ist es gelungen durch
Nachrichtendienst die Material aber auch
durch sehr gute Vorbereitung die
Lieferketten zu unterbrechen das heißt
es fehlen wirklich banale Sachen wie
Benzin die sind auch in der
strategischen Kommunikation sehr viel
besser also ihnen ist es insgesamt
gelungen das ist wirklich ein
ukrainischer Verdienst das ganze so zu
verlangsamen dass jetzt momentan
Russland gar nicht mehr Kiew als
nächstes Hauptziel hat sondern eher
versuchen wird in der Ostukraine das
ukrainische Militär einzukesseln und
dort zu vernichten oder zumindest still
zu legen so dass wenn sie dann endlich
sich auf Kiew konzentrieren können die
besten Truppen die momentan im Osten der
Ukraine sind dann nicht mehr verfügbar
sind wie lernen Krieg ist vor allen
Dingen auch Logistik ja Krieg ist
Logistik und das ist Emotionen der Krieg
findet auch in allen unseren schaffen
statt ich sag immer es gibt die Software
und es gibt die wir haben jetzt gerade
über die Hardware geredet über das
Benzin über die tanktanks und so weiter
aber was in unseren Köpfen passiert
gehört auch dazu das ist auch ein
interessanter Punkt ich habe ein langes
Interview in den Kollegen der Welt war
sogar mit denen gelesen und danach ging
es mir ein bisschen besser weil ich
hatte das Gefühl dass wir alle im Moment
sehr fahrlässig mit diesem Begriff des
Dritten Weltkriegs umgehen erlebe gerade
auch in meiner engeren Umgebung Menschen
die älter sind die bei denen löst das
ein richtiges Trauma aus also Menschen
die Krieg erlebt haben für die sind das
ganz fürchterliche Bilder und
Nachrichten dieser Ukraine hören weil
das alles alte Erinnerungen wachruft und
deswegen fand ich es irgendwie tröstlich
dass die sagten Atomkrieg dritter
Weltkrieg wir müssen mal abrüsten verbal
ein bisschen weil das ist alles Teil von
Strategie und zwar ganz offiziell
nachlesbarer russischer Militärstrategie
erklären Sie das einmal genau also für
Sie oder auch für alle unsere Zuschauer
wenn Sie Gefühl hatten diese diese
bedrohungsgefühle
erreichen will was die Russen erreichen
wollen und das ist jetzt schlichte
Propaganda aber wir sind das gar nicht
mehr gewöhnt dass wenn zum Beispiel also
Sie haben gerade die Militärstrategie
erwähnt von 2020 da schreibt Russland
für jeden eindeutig lesbar dass die
Androhung von nuklearen und chemischen
Waffen Teil der Strategie ist das habe
ich schon mal gemacht ja oder ehrlich
gesagt wenn sie zurückgehen ich glaube
seit 2015 haben die Russen immer wieder
mit nuklearen Waffen gedroht also und
das Ziel dahinter ist nicht die Bombe
ist die Waffe sondern die Angst vor der
Bombe ist die Waffe in dem Moment wo sie
Angst bekommen was macht das mit ihnen
was macht das mit mit unseren
Bevölkerung was macht es auch mit jedem
Entscheidungsträger der auch nur ein
Mensch ist dann kriegt man furchtbare
Angst und wenn man furchtbare Angst hat
kann man erstens nicht mehr strategisch
denken und dann hat man nur zwei me
atmen und für viele Europäer war immer
Flucht die oder so so
Appeasement die die normale Reaktion und
jetzt diesmal zum ersten Mal seit langem
sind wir in die andere Richtung gegangen
und haben eskaliert und damit hat sie
natürlich nicht gerechnet aber trotzdem
glaube ich ist es wichtig dass wir alle
dass uns ganz klar ist dass unsere
eigenen Köpfe unsere Gefühle sind Ziel
von russischer Propaganda er wird immer
wieder er und andere werden immer wieder
das Wort nuklear oder auch chemisch
immer wieder in Spiel bringen oder auch
diese hypersonic-rakete steht immer
ganz genau es geht immer darum Angst
auszulesen in dem Moment wo sie Angst
kriegen sollten Sie sich vielleicht
fragen Moment ist das vielleicht genau
das was er erreichen will denn die Angst
an sich ist schon die Waffe
sie sagt in dem Zusammenhang auch ein
sehr interessanten Satz bin ich darüber
gestolpert ist mir wirklich hängen
geblieben schade eigentlich dass Russia
Today nicht mehr sendet warum weil es
ganz wichtig ist zu verstehen wie die
Russen die Situation wahrnehmen und und
wie Sie sie erzählen also zum Beispiel
ich in meiner Analyse Ciao ganz genau
darauf hin was sind was sind das für
Wörter der verwendet werden was ist der
Zeithorizont den Putin absteckt zum
Beispiel was erzählt er seiner
Bevölkerung wie lange das dauert ich
weiß jetzt mittlerweile er sagte er sagt
oft bald oder er sagt auch so im Mai
ungefähr ne also er zeichnet zum
Zeithorizont das ist ganz wichtig weil
Krieg ist an sich schon ein Symptom
dafür dass Kommunikation eingestürzt ist
und gut jetzt gibt es diese Kanäle nicht
mehr vor tot zumindest haben wir keinen
Zugriff mehr drauf und es macht es noch
schwieriger zu verstehen wie sehen die
Russen die Situation eigentlich und ich
glaube das wäre unheimlich wichtig zu
verstehen weil wir sonst aus der Krise
auch gar nicht mehr rauskommen ja und
nochmal zum Schluss gefragt atomkriegt
Nuklearschlag auch so ein Begriff der
zugten wir alle sofort zusammen aber
auch das habe ich von ihnen gelernt das
gibt es natürlich in unzähligen
Abstufungen also was würde das konkret
bedeuten also genau es ist glaube ich
erstens ganz wichtig zu wissen dass das
ist eine Waffe die wurde nur an nur
einmal verwendet in der Geschichte 1945
zweimal gegen Japan Nagasaki und
Hiroshima das heißt dass wir reden nur
über die Theorie
und dann wird gern alles
zusammengeschmissen also es wird dann
der Reaktor in Tschernobyl wird dann
verglichen mit Hiroshima was nicht
vergleichbar ist also ein Reaktor der
auf dem Boden quasi explodiert wird eine
ganz andere haben als eine Bombe die in
der Luft gezündet
radioaktive Strahlung als eine Bombe je
nachdem es geht jetzt natürlich um
Details aber zum Beispiel es leben
Menschen in Hiroshima und auch in
Nagasaki haben auch nach den
atomschlägen dort gelebt also ich will
es jetzt wirklich nicht kleinreden aber
ich will das mal zu verstehen ich will
wirklich den Leuten die Angst nehmen
dass jetzt die die Welt bald zu Ende ist
und wir alle in einem
riesenatomarenkrieg sterben werden das
wird nicht passieren wenn überhaupt und
da kann man auch darüber debattieren
dann wird Russland
einen eine taktische Bombe einsetzen das
heißt etwas das wesentlich weniger
Effekt hat also auch ein wesentlich
kleineren Raum 6 man stattviertel oder
auch eine kleine Stadt betrifft aber
hier ist ganz interessant in der Theorie
also Ben Russland das machen würde dann
weil es wahrscheinlich davon ausgeht
dass so wie Japan damals die Ukrainer
dann sofort sagen okay Kapitulation so
war das 1945 aber die Frage ist würde
das überhaupt passieren und ich ich habe
die Hypothese und ich bin auch nicht die
einzige dass die Ukraine würden auch
sich von sowas nicht den Willen brechen
lassen und wenn deswegen ist das ein
bisschen so eine Karte die kann man nur
einmal spielen wenn Putin einmal so eine
Bombe zündet und er sieht die Ukraine
immer noch nicht dann ist es wirklich
Game Over deswegen für ihn die
interessantere Waffe ist damit zu drohen
immer wieder zu drohen in der Hoffnung
dass die Angst dann irgendwann die
Ukraine bricht und noch so ein Punkt
sehr interessant auch mit Blick auf
Militär Doktrin sie haben darauf
hingewiesen dass es natürlich
beängstigend klingt wenn die Russen dann
mit metatomwaffen Atomschlag
Nuklearschlag was auch immer drohen aber
sie sagen das machen die anderen auch
also auch in einem sogenannten
konventionellen Krieg das ist absolut
gängig dass man genau das macht ja das
ist interessant deswegen wir gucken
immer auf die anderen wir gucken auf die
großen sagen mein Gott die sind ganz
schlimm aber Frankreich England Amerika
behalten sich in ihren Doktrinen auch
das Recht vor in einem konventionellen
Krieg mit einer nuklearen Waffe
zurückzuschlagen nur das Unterschied ist
natürlich wir vertrauen in Franzosen in
Amerikanern in England wir vertrauen
nicht den Russen
ich sage auch nicht dass mir das
vielleicht sollten aber ich denke dass
es man vielleicht ein bisschen
kontextualisiert und sagt es ist ein
bisschen normal also es machen
eigentlich fast alle atomaren Kräfte so
außer China und Indien machen es alle
anderen genauso ich glaube wirklich ist
es wichtig dass dass man sich nicht so
sehr in die Angst hinein manipulieren
lässt und Notfall sich mal ein Tag
vielleicht einfach nicht die Nachrichten
anschaut das tut ihnen überhaupt nicht
gut wenn Sie zu viel Angst bekommen
wie macht man das gerade nicht
Nachrichten gucken unmöglich
ich glaube hier in der Runde macht das
keiner also ich ihn tatsächlich schon
die Nachrichten permanent ja klar die
Frage ist was was macht Putin wenn er
nicht weiterkommt also was was ist
sozusagen die nächste mögliche
Eskalationsstufe vielleicht können die
Kollegen aus der Regie mal die Bilder
von dem Einkaufszentrum in Kiew zu
spielen die stammen offensichtlich vom
russischen Verteidigungsministerium also
die die sagen Echtheit kann ich
tausendprozentig verifiziert werden aber
das natürlich brutal wenn man das hier
sieht und trotzdem sagen sie auch da
Frau Gauck man muss verstehen
auch da wird die Begriffe die wir
benutzen hier führt eingekesselt und
dann gibt's die Endschlacht und so
weiter und so fort sie sagen eine Stadt
wie Kiew einfach rein physisch
einzukesseln das schafft auch Putin
nicht mal eben so also die letzten die
Putin eingekesselt haben Entschuldigung
die Kiew eingekesselt haben waren die
Nazis und die haben über eine halbe
Million Mann dafür gebraucht Putin hat
nicht eine halbe Million und er hat sie
auch nicht vor allem nicht in der
Ukraine bei Kiew auf eine riesige Stadt
das über 800 Quadratkilometer groß das
heißt das geht schon mal nicht das
Szenario ist insofern auch nicht ganz
richtig weil Grosny war keine
verteidigte Stadt
crossny wurde nicht und eingekesselt
sondern es war eine offene Stadt die
tschetschenischen Kämpfer haben die
Russen reinkommen lassen und als sie
dann in der Stadt waren haben die die
gleich zerfleischt denn in einer Stadt
also Stadt Krieg sozusagen ist der
Angreifer immer im massiven
Hintertreffen zu brauchen als Angreifer
bauen sie fünfmal so viele
Männer Soldaten wie eine Verteidiger
braucht das heißt sie werden auf jeden
Fall nicht nach Kiew reingehen sie
werden auf Distanz also bis zu 25
Kilometer haben sie die Raketen werden
sie eben das was man jetzt hier schon
sieht beschießen mit dem Ziel eben was
ich schon sagte dass die ukrainische
Regierung irgendwann sagt entweder ist
die Bevölkerung der Regierung
signalisiert okay es reicht jetzt oder
dass halt die Regierung von alleine
entscheidet okay weiter wollen wir nicht
gehen das ist natürlich auch mit dem
Grund warum selensky immer weiter
verhandelt er will natürlich dieses
menschliche Leiden verkürzen aber von
der Zeit zum Zeithorizont her kann es
noch sehr sehr lange dauern denn so
schnell kann man auch eine große Stadt
wie Kiew nicht in Schutt und Asche legen
schon gar nicht wenn einem irgendwann
die Raketen ausgehen das Benzin das Geld
etc
viele sind überrascht von der
Widerstandsfähigkeit von der Resilienz
sozusagen der Ukraine
sie nicht sie sagten im Vorfeld im
Grunde ist dieser Zeitpunkt den Putin
der jetzt gewählt hat um dieses Land zu
überfallen dass das ist kein Zufall
warum nicht also die Vorgeschichte ist
natürlich 2014 also für uns fängt der
Krieg erst jetzt an aber eigentlich für
die Ukraine hat ja schon 2014 angefangen
da ist Russland rein in die Ukraine und
hat die Krim besetzt und die ukrainische
Armee ist einfach quasi weggeschmolzen
und seitdem das heißt dass es jetzt acht
Jahre her haben die massiv sich
reformiert haben sich auf NATO Standards
eingeschossen hatten sehr viele
Unterstützung von Kanada von USA und
auch von Großbritannien die Ukraine und
waren eigentlich
fast so anderthalb bis zwei Jahre davon
entfernt einen Status zu haben einen
Standard zu haben wo sie sich die Krim
hätten zu ruckeln können und deswegen
konnte Russland auch nicht mehr warten
die mussten jetzt zuschlagen denn in
zwei Jahren hätten sie einen Gegner
gehabt der noch viel schwieriger zu
überwältigend
okay auch so ein interessante
Informationen hätte ich hatte ich so
nicht auf dem Radar aber das heißt für
sie auch das also das ist die die
Ukrainer das ist schon spitz auf Knopf
also es ist nicht so dass dass das
Rennen schon entschieden ist dass die
Partie schon gespielt ist wir nähern uns
einer pappsituation aber die Ukraine
haben eine reelle Chance diesen Krieg zu
gewinnen
was auch immer gewinnen heißt du ganz
genau und gewinnen heißt natürlich nicht
unbedingt dass man auch gut in dem hohen
Bogen außer keine rausschmeißt aber dass
man vielleicht an den Verhandlungstisch
kommt und dort eine Lösung findet ja
also was sie da so nüchtern und und sehr
logisch und und hochinformativ
beschreiben ist natürlich diese wirklich
zynische Logik des Krieges ne die wir da
die wir da gerade hören